---
title: 所以... Nix 到底是什么？
creator:
  - "[Surma](https://www.youtube.com/@dassurma)"
  - "[tukiakari_i](https://space.bilibili.com/76680564)"
  - Mistral Large (AI)
date created: 2024-12-29T16:26:00
category: DevOps
tags:
  - "#软件部署"
  - "#函数式编程"
  - "#Nix"
  - "#构建系统"
  - "#可重现性"
url:
  - "[原视频](https://www.youtube.com/watch?v=5D3nUU1OVx8)"
  - "[熟肉](https://www.bilibili.com/video/BV1oSk9Y4EFR)"
description: 这个视频深入探讨了Nix的起源、愿景以及其在软件部署中的独特优势。通过详细介绍Nix的语法、内置函数、文件路径处理、衍生（Derivation）概念以及Nixpkgs的使用方法，文章展示了Nix如何通过纯函数式编程和可重现的构建机制解决软件部署的复杂问题。同时，文章还比较了Nix与其他工具的不同，强调了其在构建系统中的重要地位。
status: Finished
---

Nix 的愿景是在任何机器上构建任何软件的任何版本。

## 起源

Nix 是由 Eelco Dolstra 作为其博士论文（[Nix: A Safe and Policy-Free System for Software Deployment](https://www.usenix.org/legacy/event/lisa04/tech/full_papers/dolstra/dolstra_html)）的一部分开发的，最开始的标题为《纯函数式软件部署模型》（也就是下面列出的文章中的第二篇）。该论文主要探讨如何可靠地部署软件，在这个上下文中，“部署”就意味着如何在给定机器上运行一段软件。

> Dolstra 写了不少关于 Nix 机制的文章，在 Google Scholar 上可以搜到更多的内容。主要如下：
> - [Nix: A Safe and Policy-Free System for Software Deployment](https://www.usenix.org/legacy/event/lisa04/tech/full_papers/dolstra/dolstra_html)
> - [The purely functional software deployment model](https://edolstra.github.io/pubs/phd-thesis.pdf)
> - [NixOS: A purely functional Linux distribution](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/1411204.1411255)
>
> 还有更多，主要是关于软件分发、部署的研究，值得学习。

显然，解决部署问题的一种方法是分发二进制文件。通过将源代码编译，并分发生成的二进制文件，是一种非常常见的方法。不过，如果不仔细处理，这种模式可能会出现很多问题，例如：

1. 用户可能使用不同类型的处理器或不同的操作系统，这意味着二进制文件很可能无法运行。
2. 二进制文件通常依赖于动态链接库，如果用户机器上缺少某个库或者动态库版本不正确，二进制文件也无法运行。

这也有助于说明为什么将二进制文件作为部署解决方案是非常脆弱的。

对于开源软件，源代码可以轻松访问和共享；事实上，大多数开源软件都附带有某种构建脚本，例如 Bash 脚本或者 Makefile。大多数的现代编程语言也都附带工具，可以自动构建项目。在这种部署模式中，源代码被分发到用户的机器上，然后在用户的机器上构建。这意味着构建脚本可以根据软件将要运行的具体系统来调整构建过程。

基于源代码分发的部署模式自然比二进制部署更加健壮。然而，对于 Nix 的目标来说，这还不够。比如说，用户机可能有不同版本的语言工具链，导致不兼容；围绕动态链接库的问题依然存在。此外，为每次部署编译软件的方法既慢有浪费资源：部署到 10 台机器上意味着要构建 10 次，即使这些机器几乎相同。

根本问题在于，所有这些部署软件的解决方案都无法完全涵盖影响软件构建和运行的所有要素。

为了解决这个问题，Dolstra 开发了一种特定领域语言（DSL，Domain-Specific Language），称为 Nix。这种语言的设计以及其运行时都旨在编写构建指令，并确保构建可以可靠地重现。基本上，只要有相同类型的处理器和操作系统，Nix 的目标是输出完全相同的构建结果，精确到单个字节。

Nix 不仅仅是像 Makefile 那样的 DSL，而是一种图灵完备的、纯函数式编程语言，它受到 Haskell 的大量启发。

可以访问 https://nixos.org 来了解更多关于 Nix 的信息，上面也有上手指南。

## Nix 速览

`nix repl` 是一个交互式环境，可以用来测试 Nix 表达式。

> 我的实践是用 docker 拉取一个 NixOS 镜像，然后在容器中运行 `nix repl`。
>
> `docker pull nixos/nix:2.24.11`
>
> 这样以后，通过 `docker run -it nixos/nix:2.24.11` 直接进入容器 bash，即可体验 Nix。

Nix 的大多数语法如下：

行注释以 `#` 开头，块注释以 `/*` 开头，以 `*/` 结尾。

字符串使用双引号，例如 `"Hello, World!"`。双单引号也是字符串，但可以跨越多行。Nix 的字符串支持美元符号和花括号，将值插入到字符串中。

```nix
"Hello, ${name}!"
```

数组在 Nix 中被称为列表，使用方括号括起来，例如 `[1, 2, 3]`。

```nix
["hi" world 42.0]
```

Map 在 Nix 中被称为属性集，使用大括号括起来。

```nix
{
  name = "Alice";
  age = 30;
}
```

Nix 的函数和 JavaScript 的函数非常相似，不过 Nix 使用冒号而不是箭头，也不需要括号。

```nix
/* f = */
x: x + 1

f 41
```

大多数编程语言的函数支持多个参数。然而，在真正的函数式编程语言中，Nix 的函数只能有一个参数。对于多个参数，需要嵌套函数；当然这种写法可能比较少见。可以用属性集作为函数的单个参数。

```nix
/* f = */
{a, b, c}: a + b + c

f {a = 1; b = 2; c = 3}
```

Nix 会验证是否每个预期的参数都已提供。如果没有提供，Nix 会抛出一个错误。参数也可以通过问号来提供默认值，将该标记为可选。

```nix
/* f = */
{a, b, c ? 40}: a + b + c

f {a = 1; b = 2}
```

正如其他函数式编程语言一样，在 Nix 中一切都是表达式。例如，`if-else` 是一个表达式，它的值是所选分支的结果。

```nix
if(x > 42)
  then "big"
  else "small"
```

Nix repl 允许赋值和重新赋值变量，不过纯 Nix 代码中不存在可变变量，你只能将值绑定到标识符上，但之后不能改变它们。所以，`let` 表达式是一种创建新变量的方法。

```nix
let
  f = x: x + 1;
in
  f 41
```

绑定即刻生效。由于 Nix 是惰性求值的，所以可以在同一个 `let-in` 表达式中使用绑定来定义另一个绑定。

```nix
let
  f = x: x + 1;
  result = f 41;
in
  result
```

Nix 还有一种 `with` 表达式，可以将属性集的内容代入到当前作用域。

```nix
let
  myAttrs = {a = 1; b = 2; c = 3;};
in
  with myAttrs;
    a + b + c
```

尽管这种写法比较流行，但是这是不推荐、不鼓励的写法。应当使用的是 `inherit` 关键字，它在属性集中和 `let-in` 表达式中都可以使用。

```nix
let
  myAttrs = {a = 1; b = 2; c = 3;};
  inherit (myAttrs) a b c;
in
  a + b + c
```

这样就可以明确列出要代入作用域的属性，这使得 LSP 和其他工具能够进行更好的静态分析。

## builtins

Nix 有一组简洁但强大的内置函数，大多数都是全局调用的。

```nix
builtins.attrNames {a = 1; b = 2;}
# => ["a" "b"]
```

例如，`builtins.attrNames` 函数返回一个属性集的所有属性名，以列表形式。类似地，`builtins.functionArgs` 函数返回一个函数的所有参数名，并告诉你哪些参数有默认值。

```nix
let
  f = {a, b ? 40}: a + b
in
  builtins.functionArgs f
# => { a = false; b = true; }
```

Nix 允许将代码分散在多个文件中，然后在一个文件中引用另一个文件。这是通过 `import` 关键字实现的。

```nix
# a.nix
4

# b.nix
import ./a.nix
# => 4
```

`import` 支持相对路径导入。上述表达式将返回文件中 Nix 表达式的值。

## 文件路径

在很多语言中，路径只是引号中的字符串。在 Nix 中，它们是有自己语法的一等公民。

```nix
"./some-file.txt"
```

如果去掉引号：

```nix
./some-file.txt
# => /<path>/<to>/some-file.txt
```

你就得到了一个 Nix 路径，这个路径的值在 Nix repl 中显示为作为它引用的文件（夹）的绝对路径。不过那只是路径的显示值，当你将路径转换为字符串时，真正的值才会显现。使用字符串插值可以将路径转换为字符串：

```nix
"${./some-file.txt}"
# => "/nix/store/zl3cbrxi3ibylr0m5m0hf5dqh8cpwr6n-some-file.txt"
```

Nix store 是 Nix 的核心概念之一。它以及其命名约定是 Nix 解决方案搞定软件部署问题的核心。理论上，存储可以放在任何地方，但最好不要改变其默认值 `/nix/store`。

可以看到，存储路径中包含了一个哈希值，它依赖于引用文件的内容。这就意味着两个内容不同的文件会得到不同的存储路径。

> 当然这个哈希值是还包括其他数据信息，比如文件名。所以即使两个文件内容相同，也不一定意味着它们的存储路径相同。

这个过程的细节相当复杂，延伸阅读可见论文第五章 *The Extensional Model*。

重点在于，每次在 Nix 表达式中引用文件，不论是单个文件还是整个文件夹层次结构，它都会被复制到 Nix store 中，并且会被哈希化，设置为只读。某种程度上，Nix store 是一个内容可寻址的不可变文件系统，有点类似于 Git 的设计。

## Derivation

Nix 的核心概念之一是衍生（Derivation）。它本质上只是另一个内置函数，执行一个命令并且捕获产生的输出。

例如，假设我们想编译一个 C 程序：

```nix
derivation {
  name = "my-program";
  system = "aarch64-darwin";
  builder = "/usr/bin/clang";
  src = ./main.c;
  args = [];
}
```

Derivation 函数实际上只关心名为 `name`、`system`、`builder` 和 `args` 的属性。任何附加属性（例如 `src`）的值都将通过环境变量被提供。不过 clang 没有办法通过环境变量指定输入文件，所以为了能告诉 clang 编译哪些文件并保持明确，一种朴素的做法是使用内联 bash 脚本：

```nix
# It's actually not enough, not a runnable derivation, and not recommended neither.
# We'll see how to improve it later.
derivation {
  name = "my-program";
  system = "aarch64-darwin";
  builder = "/bin/bash";
  src = ./main.c;
  args = [ "-c" ''
    /usr/bin/clang $src
  '' ];
}
```

现在在脚本内部，可以调用 clang，并且凭借 bash 访问所有的环境变量。

下一步是使用 `nix-instantiate` 命令将构建配方本身存储在 Nix store 中。这个命令会返回一个路径，指向一个包含构建配方的 `*.drv` 文件。它本身不执行构建步骤，而是以确定性的方式序列化 `derivation`。

使用 `nix derivation show` 命令可以用 JSON 格式打印序列化的 `derivation`。

实现构建配方通过 `nix-store --realize` 命令。当一个 `derivation` 被实现时，Nix 会在一个沙盒中完成，防止构建器或其他工具意外地拉入系统配置文件或系统库，导致构建不可重复。

每个 `derivation` 还会被给予另一个名为 `out` 的临时文件夹，其中包含构建的输出。如果该路径不存在，Nix 会抛出一个错误。所以需要告诉 clang 输出文件的位置：

```nix
derivation {
  name = "my-program";
  system = "aarch64-darwin";
  builder = "/bin/bash";
  src = ./main.c;
  args = [ "-c" ''
    /usr/bin/clang $src -o $out
  '' ];
}
```

然后，必须再一次序列化和实现这个 `derivation`。可以像前文一样分别执行这两个步骤，也可以使用 `nix-build` 命令完成。它还会在当前目录下创建一个软链接，指向包含 `derivation` 输出的 Nix store 路径。

上文中对 bash 和 clang 使用硬编码的绝对路径，意味着这个构建配方依赖于系统的 bash 和 clang，而这是完全不可重现的，毕竟不同的系统可能有不同的 C 编译器，可能会产生不同或错误的输出。Nix 有一种更好的方法来处理这个问题。

Nix 关心的是构建软件，因此通过 Nix，我们可以构建一个 C 编译器，这样我们就知道我们将使用完全相同的 C 编译器。

```nix
derivation {
  name = "clang-16";
  system = "aarch64-darwin";
  src = builtins.fetchTarball {
    url = "https://github.com/.../clang-16.0.0.src.tar.gz";
    sha256 = "sha256: ...";
  };
}
```

如果跳过 sha256 检查，Nix 就不得不每一次都重新下载这个 tarball，以便知道它是否已更改。如果有给定不变的 sha256，Nix 就可以使用缓存的 tarball。它还可以防止供应链攻击。

接下来就可以使用系统工具来解包和构建 clang：

```nix
derivation {
  name = "clang-16";
  system = "aarch64-darwin";
  src = builtins.fetchTarball {
    url = "https://github.com/.../clang-16.0.0.src.tar.gz";
    sha256 = "sha256: ...";
  };
  builder = "/bin/bash";
  args = [ "-c" ''
    /usr/bin/tar -xtf $src
    # ... build using system tools ...
  '' ];
}
```

构建 clang 的部分已经达到了可重现性，但配方仍然依赖于系统库，也就依赖于 libc 或 libc++。这意味着虽然这个编译器会为给定的 C 代码生成相同的二进制文件，但它很可能无法在其他系统上运行。

只要 Nix store 项目中需要来自 Nix store 外部的东西，它就被认为是不纯的。为了摆脱这个困境，我们再次使用相同的技巧：我们使用明确定义的编译器来构建我们自己的库。

假设我们需要 `glibc-2.40`：

```nix
derivation {
  name = "glibc-2.40";
  system = "aarch64-darwin";
  src = builtins.fetchTarball {
    url = "https://github.com/.../glibc-2.40.tar.gz";
    sha256 = "sha256: ...";
  };
  clang = import ./clang.nix;
  buildPhase = ''
    export CC=$clang/bin/clang
    # ... build glibc using clang ...
  '';
}
```

为了使用自己的 clang，我们导入它并将其作为另一个属性传递给 `derivation`。这样，我们就可以确保我们的 glibc 与我们的 clang 一起构建。然后在构建阶段中，我们将 `CC` 环境变量设置为我们的 clang，这样 glibc 就会使用我们的 clang 来构建。

嵌套 `derivation` 是 Nix 的一种常见模式，它允许我们构建一个完全可重现的软件堆栈，而不依赖于系统库或工具。被嵌套的 `derivation` 会先被构建，其输出路径会被传递给上一级 `derivation`。

同样，由于整条依赖链对哈希值强依赖，所以只要其中一个环节发生变化，整个链都会不同。整棵依赖树形成 [Merkle Tree](Merkle%20Tree.md)。这就是 Nix 的可重现性的基础。

Nix 使用 Merkle 树来确保构建的可重现性。这意味着，只要输入不变，输出就会是相同的。这种方法还有一个额外的好处，就是可以在构建过程中缓存中间结果。如果一个 `derivation` 已经被实现，Nix 就会直接使用它的输出，而不是重新构建。

一个推论：我们可以使用不同的配置多次编译相同的 glibc。例如，假设我们需要一个支持 `simd` 的 glibc，以及一个完全禁用 `simd` 的 glibc：

```nix
derivation {
  name = "glibc-2.40";
  system = "aarch64-darwin";
  src = builtins.fetchTarball {
    url = "https://github.com/.../glibc-2.40.tar.gz";
    sha256 = "sha256: ...";
  };
  clang = import ./clang.nix;
  buildPhase = ''
    export CC=$clang/bin/clang
    ./configure --enable-simd
    # ... build glibc using clang ...
  '';
}
```

```nix
derivation {
  name = "glibc-2.40";
  system = "aarch64-darwin";
  src = builtins.fetchTarball {
    url = "https://github.com/.../glibc-2.40.tar.gz";
    sha256 = "sha256: ...";
  };
  clang = import ./clang.nix;
  buildPhase = ''
    export CC=$clang/bin/clang
    ./configure --disable-simd
    # ... build glibc using clang ...
  '';
}
```

显然，这两个 `derivation` 除了这一个标志外完全相同，但这足以改变输出的哈希值。这意味着它们将在 Nix store 中有两个不同的路径，即使它们的源代码是相同的。它们可以共存而不会覆盖或者干扰彼此，其他软件包则可以指定它们需要的确切版本。这是对大多数 POSIX 系统当前工作方式的巨大改进，即将所有库安装到 `/usr/lib`。

让我们回到不纯的 clang。它不纯是因为它依赖于系统库，我们将这个阶段称为“clang-s1”。现在我们可以更新我们的 clang 配方，使其改为使用我们纯净的 glibc 库和其他依赖项。如果我们现在重新构建 clang，生成的输出将仅依赖于 Nix store 中明确定义的纯净库，我们将其称为 “clang-s2”。

尽管“clang-s2”与“clang-s1”版本相同，但它是纯洁的，这意味着它不依赖于 Nix store 之外的任何东西，并且完全独立于主机系统的工具和库。

我们继续用这种方式处理我们依赖的所有工具，于是有了纯洁的 bash、tar、make 等等等等。这些纯净构建工具的集合被称为“标准环境”，它是使用 Nix 的基本要求。

## Nixpkgs

Nix 将这个链路进行到底，这就是 Nixpkgs。本质上，Nixpkgs 是一个巨大的 Nix derivations 集合，几乎适用于所有软件包。

正如前文所说，Nix 能够检测软件包是否需要重新构建；但即使只构建一次整个引导工具链，技术上讲，它还应当包含“clang-s3”，这将花费大量时间和资源。

因此，有必要设计一种方法，让不同的 Nix 实例通过远程二进制缓存来共享编译产物。

由于每个 `derivation` 都在沙盒中运行，沙盒在默认情况下没有任何可用资源，每个依赖项必须明确地传递给构建器。而这意味着 Nix 可以分析每个配方的依赖树。可以通过 `nix-store --query --references` 命令查看一个 `derivation` 的直接依赖项；通过 `nix-store --query --requisites` 命令查看 [传递闭包](闭包.md#传递闭包)，即所有依赖项。

所有的配方都能且仅能依赖其他配方，于是 Nix 能够完全自包含。cache.nix.org 就是这样一个远程缓存，用于所有 Nix 软件包。这就是说，大多数情况下，从 Nix 软件包安装不过是下载几个 tarball 文件，然后把它们放进 Nix store。

当然，这要求解决方案必须防止缓存投毒之类的攻击，论文涵盖了这些内容，见第六章 *The Intensional Model*。

现在，尝试不再自举构建工具，而是使用 Nixpkgs 提供的构建工具。

```nix
let
  pkgs = import (builtins.fetchTarball {
    url = "https://github.com/NixOS/nixpkgs/archive/refs/tags/24.11.tar.gz";
    sha256 = "sha256: ...";
  }) {};
in

pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "my-program";
  system = "aarch64-darwin";
  src = ./main.c;
  builder = ${pkgs.bash}/bin/bash;
  args = [ "-c" ''
    /${pkgs.clang}/bin/clang $src
  '' ];
}
```

于是 `pkgs` 成为了使用 Nixpkgs 的入口。`pkgs.stdenv.mkDerivation` 是 Nixpkgs 中的一个函数，是对 `derivation` 的封装。`mkDerivation` 是为标准工作流程构建的，用于下载 C 或者 C++ 代码的源 tarball，解包并使用 autotools 构建。为此，`mkDerivation` 默认情况下会复制沙盒，使用像 clang、make 等有用的工具。这使得我们能够删除许多属性，因为它们默认设置为正确的值。

```nix
pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "my-program";
  src = ./main.c;
  nativeBuildInputs = [ pkgs.clang ];
}
```

`nativeBuildInputs` 是一个属性，它接受一个列表，其中包含构建时需要的工具或库。由于 clang 是默认提供的，所以也可以不写：

```nix
pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "my-program";
  src = ./main.c;
  nativeBuildInputs = [];
}
```

还有构建输入，这是运行时需要的依赖项，比如动态库或者配置文件。

```nix
pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "my-program";
  src = ./main.c;
  nativeBuildInputs = [];
  buildInputs = [];
}
```

由于我们的程序不是来自互联网的 tarball，我们不需要下载或解包，所以我们要告诉 `mkDerivation` 跳过那一步：

```nix
pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "my-program";
  src = ./main.c;
  nativeBuildInputs = [];
  buildInputs = [];
  dontUnpack = true;
}
```

`dontUnpack` 属性告诉 Nix 不要解包源代码，而是直接使用它。

在构建阶段，我们提供一个 bash 脚本描述构建的工作方式；而在安装阶段，我们填充输出文件夹：

```nix
pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "my-program";
  src = ./main.c;
  nativeBuildInputs = [];
  buildInputs = [];
  dontUnpack = true;
  buildPhase = ''
    clang $src -o my-program
  '';
  installPhase = ''
    mkdir -p $out/bin
    cp my-program $out/bin
  '';
}
```

这展示了另一个重要的 Nix 约定，即每个 `derivation` 都应创建一个输出文件夹结构，它匹配 [FHS](../Wiki/FHS.md)（Filesystem Hierarchy Standard，文件系统层次结构标准）。这只是意味着输出文件夹应该有熟悉的文件结构，例如用于二进制文件的 `bin`，用于库的 `lib`，用于头文件的 `include` 等等。 ^FHS

Nix 还支持其他语言的构建，Nixpkgs 中有许多现成的支持框架，比如构建 Rust 项目的 `pkgs.rustPlatform.buildRustPackage`，它通过查看 cargo lock 文件来确定依赖项，并下载所有传递依赖项的源代码，验证它们的哈希值，然后构建它们。这样即使离线，也能够重新构建项目，哪怕 crate.io 不再存在，或者有人取消发布了某个库版本。同理，还有用于 Node 项目、Go 项目等等的构建框架。

## 拓展使用

`pkgs.lib` 是 Nixpkgs 中的一个库，它包含了许多有用的函数。内置函数、`pkgs.lib`、std 以及所有语言和框架辅助工具都在 [手册](https://nixos.org/manual/nixpkgs) 中有文档记录。

在 noogle.dev 上可以按名次搜索 Nix 函数。

NixOS 是一个基于 Nix 的 Linux 发行版，它不仅使用 Nix 来管理系统软件包，还使用 Nix 来管理整个系统的配置。一切都通过 Nix 表达式而不是特定程序的配置文件来描述，并存储在 Nix store 中。

`flakes` 是一种新的实验性方法，用于编写 `derivation`，它使得从 GitHub 和其他在线来源拉取额外的源代码和 Nix 辅助库变得更加容易。

[cachix](https://cachix.org) 是一个用于共享二进制缓存的服务，它允许用户将他们的 Nix store 与其他人共享，以便他们可以快速下载和使用其他人构建的软件包。

[home-manager](https://github.com/nix-community/home-manager) 使用 Nix 方式管理 dot files。

Nix 的同类竞品应当包括 Docker、Homebrew 等。对于软件构建和部署来说，Nix 提出了一种更加可靠和可重现的解决方案，因此能够在构建机制的领域中占据一席之地。
