---
title: 沟通力强的人，说话的顺序是这样的
author:
  - 烦恼废纸篓
  - 陆旭
date created: 2025-01-01 13:49:39
category: 社交
tags:
  - "#沟通技巧"
  - "#职场"
  - "#个人成长"
  - "#人际关系"
url:
  - https://mp.weixin.qq.com/s/fYxgNQ2STN5lxNnOOfcUGQ
description: 这篇文章探讨了有效沟通的重要性，尤其是在职场和人际关系中。通过强调从对方的需求出发，调整表达方式，以及循序渐进地提出自己的观点，作者提供了一系列实用的沟通技巧。这些技巧不仅能提高信息传递的效率，还能增强双方的理解和信任，促进更和谐的人际互动。
status: Finished
---

> “说话的魅力”
> 文 / 陆旭

在我们的日常生活中，沟通是最基础也是最重要的一项技能。

无论是工作中与同事的协作，还是与家人、朋友的相处，沟通都起着至关重要的作用。

而沟通的质量，往往决定了信息的传递是否有效，关系的亲疏以及解决问题的速度。

有些人似乎总能在沟通中如鱼得水，他们说话既有条理又能打动人心。我们常常会想，为什么他们能够做到这一点？他们的沟通有什么特别之处？

## 先说对方想听的

无论是在职场中与上司沟通，还是与朋友进行日常对话，首先，我们都要清楚地意识到一个事实 —— 对方的需求和感受才是沟通的出发点。

如果我们在沟通中忽略了这一点，很可能会导致对方感到被忽视或者不被重视，甚至产生抵触情绪。

“先说对方想听的”，其实是对对方需求的尊重。在工作中，我们常常需要和领导沟通，报告项目的进展或者讨论一些决策事项。

如果一开始就直接提出问题或者批评，领导可能会感到不快，甚至产生反感。

相反，如果我们能先从领导关心的方面入手，比如先汇报当前项目的亮点，或者说一些领导已经认可的成绩，那么领导的情绪会更加积极，接下来的沟通就会更加顺畅。

比如，在一次项目汇报中，如果我一开始就提到 “这个项目进展很顺利，团队的努力得到了明显的回报”，那么领导可能会感到高兴，接下来的讨论也更容易围绕着如何进一步改进和推动进展展开。

如果我直接说 “我们遇到了很多困难，进展不如预期”，那么领导可能就会对接下来的问题产生负面情绪，从而影响对话的效果。

**这种先满足对方情感需求的做法，不仅能让对方感到被重视，还能够为接下来的沟通营造一个积极的氛围**。

## 说对方能接受的

与人沟通时，除了关注对方想听的内容，还要注意内容的表达方式，确保它是对方能够接受的。

简单来说，就是我们在沟通过程中需要考虑对方的接受能力。

沟通不仅仅是将信息传递出去，重要的是对方能不能理解并接收这些信息。在职场中，有些人可能习惯直接了当的沟通方式，而有些人则偏好委婉和缓的表达。

**为了避免沟通中的误解和冲突，我们必须学会根据对方的性格和情绪做出调整**。

例如，如果我知道我的同事是一个特别注重细节和准确的人，我就会避免模糊不清的表述，而是提供详细的数据和信息；而如果我的另一位同事相对更注重大局和目标，那么我在与她沟通时，就会把重点放在战略和方向上，避免过多的技术细节。

通过这种方式，我可以确保信息的传递不仅清晰，还能够被对方接受。

这种方式同样适用于我们生活中的亲密关系。很多时候，我们与家人或朋友的沟通可能会因为意见不合而产生争执。

如果我在与朋友讨论某个问题时，能够考虑到朋友的心情和表达方式，就更能避免产生误解或矛盾。

比如，我如果能用一种更温和的语气提出建议，而不是直接批评，那么朋友会更容易接受我的观点，双方的关系也能因此更加和谐。

## 然后说你该说的

沟通的顺序是循序渐进的，先说对方想听的，再说对方能接受的，最后才是我们自己想表达的内容。

很多时候，我们沟通的目的是为了达成一个共识或者解决一个问题，而我们的观点和建议就是其中的关键内容。

这个时候，我们就要从对方的角度出发，以最容易被接受的方式表达我们自己的观点。

比如，作为一个团队的成员，如果我有一个新的想法或者方案要提出，我会先让团队成员了解我们已经取得的进展，并强调他们在过程中所做的努力和贡献。

这样做的目的是让他们感受到自己的价值和成就，而不是直接把问题提到前面，给他们带来压力。

接着，我会逐步提出我想分享的内容，确保我的建议能够顺利传达，并且不让团队成员觉得是外部压力的体现。

此外，表达自己观点的方式也要注重情境和语气。

**如果我提出的意见涉及到改变现有做法或计划，我会尽量给出充分的理由和解释，帮助对方理解我的出发点，而不仅仅是简单地提出 “我认为应该怎么做”**。

通过这种方式，我们不仅能有效传递我们的观点，还能增加对方的理解和认同，从而提高沟通的效率。

## 最后说你想说的

当我们已经顺利地处理了对方的需求，并提出了对方能接受的内容后，我们就可以在此基础上自由地表达自己的想法。

这一部分通常是我们沟通的核心内容，它能够帮助我们清晰地表达自己的观点和需求。

然而，很多时候我们在沟通时容易急于表达自己的想法，以至于忽略了对方的感受和接受能力。

结果，沟通的效果可能会适得其反。因此，**学会在合适的时机说出我们自己的观点，是提高沟通效率的关键**。

例如，如果我在向同事提出建议时，先通过以上三步做好了铺垫，那么最后提出我的核心观点时，对方就不会觉得突兀或者反感。

相反，他们更可能根据我们之前的沟通感受到我的诚意，并愿意认真听取我的建议。这种方式不仅能够提高沟通的效果，还能够增强双方的信任和合作。
